那好那我们下一步要看的呢
就是呢大英博物馆的镇馆之宝系列的之一
叫做帕特农神庙浮雕
这帕特农神庙什么时候修建的
公元前447年是为了呢纪念希腊人啊
在雅典城邦的带领之下
组成了个联盟
打败了他们的坏邻居波斯人的进攻
为了纪念这伟大的胜利呢
雅典人呢集所有城邦的财富
在雅典郊外的山上修了这么一座帕特农神庙
我们可以看到神庙的地势相当的险要
这神庙修好之后呢
经历了几次劫难
变成了现在的残垣断壁
那真正如果把神庙复原是什么样子
来我们来看看呐
这有个一比50比例左右的一个模型
这就是帕特农神庙的样子了
大家还记得大英博物馆的正文吗
和这个是不是非常的相像
其实希腊的神庙呢
一般都是采用这种柱式建筑的形式的
而帕特的神庙和大英博物馆的正门啊
几乎是按照一比一的比例翻修的
唯一不同的是什么呢
用的注释不一样
大英博物馆用的是什么呢
磁性柱式叫艾奥尼柱式柱头啊
是两个涡卷形状的头
把整个房檐顶起来的
而帕特农神庙用的这叫多利克式
柱
头上没有涡卷
下面没有筑基
叫雄性之石
同时这三角梅里呢
帕特农神庙也雕的有浮雕
讲的是什么故事呢
女神雅典娜出生的故事
宙斯的头被劈开
戎装的雅典娜跳出来
就形成了这种主题元素
是来纪念雅典娜的神庙
修好之后
先是罗马人进来
罗马人的神话和希腊人的神话是一脉相承的
所以神庙没有做太大的改动
再往后基督教来了
把这改成了一个教堂
来纪念谁呢
圣母玛利亚
由于圣母玛利亚是
雅典娜也是呢
这被叫做为什么呢
的教堂
再往后1462年
奥斯曼土耳其人进来之后占领了这
把它改成一座清真寺
1687年意大利威尼斯舰队进攻的时候
哎
土耳其人把它改成军火库了
一颗炮弹击中神庙
整个军火库爆炸
本来呢这上面精美的浮雕
同时内侧有一圈浮雕
带雕的相当的精美
全部炸了
散落在神庙周围
一般的欧洲人来了
看到这种情况以后呢
都是写诗作画
赞美赞叹
一直到呢有一位呢非常有文化的英国人
俗话说得好
流氓不可怕
就怕流氓有文化
这位有文化的英国人的名字呢叫做额尔金
伯爵七世
相中了散落在周围的浮雕
出价3万6500磅
拿了一份设定的授权
他合理合法收集这些浮雕
在这种情况下的
他用了10年的时间
把浮雕的残剑全部收集好
运回了英国
回到英国
这时候呢有一位贵族
他的名字叫做拜伦
拜伦呢指责他是一个文物贩子
盗窃了希腊的国宝
为了洗脱这种罪名
其实呢也是为了多赚取点资金
因为是为了收集这些浮雕呢
额尔金已经接近破产
出价7万英镑
要将这些浮雕呢出售给英国的议会
他不是有文化吗
英国的议会更有文化诶
3万5
你卖不卖
最终以3万5000磅的价格
英国国会收集了这些浮雕
把它放在大洋博物馆进行展览
带大家到这儿来看的主要原因
第一先让大家了解这个神庙的主体雕塑啊
第二呢想让大家看看复制品的左上角
您注意看这门岩是彩绘的
其实当年这些浮雕呢也全部都是彩绘的
包括大英博物馆正门浮雕呢
它的底色是蓝色的
这就解释了为什么呢
古代希腊和罗马的浮雕
我们现在看起来人物的面目啊
只有眼球没有眼珠
原因很简单
时间久了褪色了
颜色我们都看不到了
真正的实力在哪呢
我们这块门岩的软件
大家再往左手边看
您会看到颜色全部褪色了
这样的话下一次您到希腊
到罗马
再看到浮雕
就不会再有疑问
为什么这些雕塑只有眼球
没有眼珠了
那好复制品
我们说完了
请跟随我的脚步呢
咱们呢再来看看真正的原件是什么样的
为什么被誉之为至今无法被逾越的艺术瑰宝
那好我们走进展厅之后呢
这儿看到了就是说是什么神庙
高11.7米左右的浮雕
带了好
我们来看看呢
这些浮雕里面的每一个人物的肌肉的线条
发丝
甚至于面部表情
每一匹马的青筋骨骼
甚至于马脖子上的肉膘
马身上的鬃毛全部都一丝不苟
全部都一丝不苟
惟肖惟妙
栩栩如生的雕刻出来了
那这些浮雕的高度是多高呢
其实呢它的高度达到了11.7米
那摆放的今天
如果我们承包一个工程
11.7米的高度
根本就没有人上来检查的情况下
我们是不是隐隐约约的雕塑
一个影像来让大家能够看到就可以了
那为什么2500年前
雅典人用青铜器在大理石上升空
接了接近用了15年的时间
用了接近15年的时间
把这些雕塑一丝不苟地刻画出来呢
其实原因很简单
两个元素
第一这是给神看的
来不得半点马虎
同时您会注意呢
不仅仅是神
而且每一个人的面部表情呢也都刻画得清楚
他们认为人和神都是平等的
只不过最大的区别就是
神的能力稍微大一些而已
大家发现没有
正是现在西方人追寻的一种精神
这就是为什么西欧人经常把希腊的精神和文化
推崇为是他们的起源
那我们同时来看呢
这组浮雕里面呢比较好玩的呢是什么呢
2号和3号这一对浮雕静态当中带着动态
有人问他动态在哪呢
我们来看看2号这位小帅哥是不是肌肉的
每一个线条都雕刻得非常精细
现在健身再好的小伙子长得也就这样了
隐隐约约能看到四块腹肌对吗
老陈在这不敢吹牛
我呢不敢和人家比
我的腹肌只有一块圆的
那这么健硕的一个小伙子
骑着这匹骏马在奔腾当中
我们注意看他的左手做了一个什么样的手势
很多人说是秀肌肉
秀肱二头
其实秀肱二头不用抬那么高
这个手势呢我理解为是什么呢
您如果做侦察兵
前面发现了敌人
想让后面的弟兄们停下来的时候
是不是高举您的左手
攥个拳头往下拉一下
一个停的手势
原因在哪呢
我们来看后面这段雕塑
后面的骑士看见这个手势之后
是不是死命的拉着马缰
勒着这匹马
几乎以90度角的角度立起来
依然是这样
依然成了一个追尾的状态
这是不是静态和动态的一种美妙的结合
也证明希腊艺术家对抓拍的艺术
达到了一种极致
不仅仅希腊艺术家对抓拍做到了一种极致
同时这里边还有一种非常繁琐的心理暗示
这暗示在哪里呢
我们来注意看135和136对一对人物
那这是马队行进当中的两个比较特殊的人物
好比133
但是135和136里面
这两个人物是静止不动的
其实这里面呢有了非常强烈的心理暗示
关于这两个人物呢有两种说法
奴隶在帮他系腰带
另一种说法呢占少数
也是我比较欣赏的一种说法
什么说法呢
但是他的儿子依依不舍
又不好意思讲
只有低着头
死死拉着父亲的衣襟不肯撒手
诸位想想
我们小时候爸爸妈妈要出门的时候
有没有做过这种状态
那这种心理暗示是不是更强烈了
要比刚才我们看到骑士喊停的那种的艺术内涵
要高了很多
这就是为什么帕特农雕塑被誉之为
无法被逾越的写实的巅峰的主要原因之一了
那有人就说了
这帮人骑着马走来走去去干什么呢
其实整个浮雕带讲述的就是
4年一度的泛雅典娜节
女神雅典娜有一战袍
4年更换一次
怎么更换呢
雅典的少女们用羊毛织
就
少男们骑着马
还有其他人呢运送着贡品
一直走到山上的神庙里边
给雅典娜献祭的那战袍在哪呢
我们转身来看
这两个木门中间出现的这个浮雕带
就是给雅典娜供奉战袍的主要的场景
那战袍在哪呢
34和35之间出现的这匹羊毛
这就是给雅典娜供奉的战袍了
那好了
我们说既然到了神庙里边
给雅典娜开始供奉战袍了
这幅浮雕里面呢就会出现了神和人同框
那想问问大家的是哪些式神
哪些是人
这是第一个问题
第二个问题
哪个是雅典娜
哪个是宙斯
大家可以仔细来思考一下
其实呢答案很简单
在希腊人心目当中
人和神的主要的区别是什么
能力和个头
那我们来看看这些浮雕里面的人物当中
站着的都是人
坐着的都是神
原因很简单
站着的人站起来已经顶到浮雕的顶了
神要比人高大
如果神要再站起来的话
是不是整个画框容纳不下了
那坐着的神是不是和站着的人身体一样高
他们站起来要突出画框了
所以坐着的都是神
那哪个是雅典娜呢
哪个是宙斯呢
很多人认为呢
这位首称披萨的女士应该就是雅典娜
这里边呢有一个误区
误区是什么呢
既然来给雅典娜供奉战袍了
那在供奉战袍的当中啊
应该是进了神庙
战袍第一时间就要披在雅典娜身上
就好像过情人节一样
999朵玫瑰
您是直接送给女朋友
还是让闺蜜帮你转交呢
那好谁坐着
谁离战袍最近
谁就是雅典娜
我们来看战袍旁边这位典雅的女士
这就是雅典娜
那哪一位是宙斯呢
很多人猜测雅典娜隔壁的是宙斯
这个解答案是不对的
为什么呢
我们来看看这位男士
腋下是不是出现了一根木棍
这是他的拐杖
拄拐杖的神是谁呢
火神赫准斯
那到底哪一位是我们的主神宙斯呢
其实很简单
我们来注意看一看
这八尊神里边是不是七个坐的是板凳
只有中间这位坐的是椅子
有扶手
有靠背呢
这肯定就是宙斯了
原因也很简单
举个例子
今天我们来吃年夜饭了
这年夜饭里边一大家子人都到了
中间最宽敞
最大的位子是老爷子
老太太坐
还是四世同堂的
从孙女
从孙子做
这个道理不用多讲了吧
这就是我们的主神宙斯
而宙斯旁边这位女士大家都不用想了
这么重要的场合
赫拉会让别的女人坐在宙斯的旁边吗
那肯定就是正牌夫人赫拉了
而这个最潇洒最放肆
敢抱着膝盖翘起二郎腿的人
一定就是宙斯和赫拉的最喜欢的儿子战神了
而旁边这位手托好像一个火炬托着下巴
陷入深思的女士
这就是丰收女神了
原因很简单
她的女儿被冥神哈迪斯夺走
所以一年有一半的时间他总是愁眉不展的
这也就是希腊人说的冬天的来临了
那隔壁这位举着手臂这个姿势
如果手里边放一只金杯
是不是正在饮酒呢
这就是我们说的酒神狄奥尼索斯了
而和迪奥尼索斯背靠背坐的这位好基友
腿上放着一只软帽
这就是女士们最喜爱的品牌爱马仕了
那我们通过这种方式来解读呢
古代希腊艺术是不是历史就变得非常的简单
非常的易懂了呢
我觉得